تحلیل احتمالات مسئله مانتی هال تغییر یافته

فرض کنید به عنوان شرکت‌کننده در برنامه بازی مانتی هال شرکت کرده‌اید. ۸ درب وجود دارد و شما باید یکی از آن‌ها را انتخاب کنید. پس از انتخاب شما، مانتی ۵ درب دیگر که پشت آن‌ها بز است را باز می‌کند. حالا سه درب باقی مانده است: دربی که ابتدا انتخاب کرده‌اید (شماره ۱) و دو درب دیگر (شماره‌های ۳ و ۷). شما باید تصمیم بگیرید که آیا می‌خواهید انتخاب خود را تغییر دهید یا خیر.

الف) احتمال برنده شدن ماشین در صورت عدم تغییر درب را محاسبه کنید.

ب) اگر انتخاب خود را به یکی از دو درب دیگر (درب شماره ۳) تغییر دهید، احتمال برنده شدن ماشین چقدر است؟