تمرین یک: مطالعه موردی بازیکنان فوتبال

با مراجعه به داده‌های عملکردی لیگ برتر فوتبال ایران، اطلاعات عملکردی دو بازیکن مختلف را (مانند تعداد گل‌ها، تعداد پاس گل‌ها، دقت پاس‌ها و تعداد تکل‌ها) جمع‌آوری کنید. سپس، با استفاده از این داده‌ها، یک شاخص عملکردی ساده برای هر بازیکن ایجاد کنید. در نهایت، تحلیل خود را از عملکرد این دو بازیکن ارائه دهید و توضیح دهید که چگونه این شاخص‌ها به شما کمک می‌کند تا بین دو بازیکن مقایسه کنید.

 

تمرین دو: بررسی نابرابری درآمد با شاخص جینی

با جستجو در منابع معتبر آنلاین، شاخص جینی ایران و یک کشور انتخابی دیگر در دهه‌های گذشته را پیدا کنید. سپس، این داده‌ها را با هم مقایسه کنید و یک تحلیل از وضعیت و تغییرات نابرابری درآمد در این دو کشور ارائه دهید.