تمرین یک: تعدیل نسبت به تورم و مقایسه ارقام در طول زمان

قیمت یک بلیت سینما در سال 1370 برابر با 2,000 تومان بوده است. در سال 1400، قیمت بلیت سینما به 20,000 تومان رسیده است.

الف) با فرض اینکه شاخص تورم از 1370 تا 1400 برابر با 500٪ بوده است، قیمت واقعی بلیت سینما در سال 1400 را نسبت به ارزش پول در سال 1370 محاسبه کنید.

ب) آیا قیمت بلیت سینما پس از تعدیل برای تورم افزایش واقعی داشته است؟

 

تمرین دو: تأثیر واحد تحلیل بر نتیجه‌گیری آماری

در یک کشور فرضی، میانگین درآمد سالانهٔ هر ایالت به دلار به صورت زیر است:

ایالت A: 30,000

ایالت B: 32,000

ایالت C: 28,000

ایالت D: 35,000

ایالت E: 20,000

جمعیت ایالت‌ها به میلیون نفر:

ایالت A: 5

ایالت B: 50

ایالت C: 3

ایالت D: 2

ایالت E: 40

الف) میانگین درآمد کل کشور را بر اساس میانگین درآمد ایالت‌ها محاسبه کنید. (بدون در نظر گرفتن جمعیت)

ب) میانگین درآمد کل کشور را با وزن‌دهی بر اساس جمعیت ایالت‌ها محاسبه کنید.